#  Словарик

## Словарик: отчет о финансовых результатах

Начиная с прошлого лета, я посвятил несколько постов доходам, расходам, прибылям и убыткам. Пришло время собрать их в полезный инструмент для руководителя. Этот инструмент называется отчетом о финансовых результатах (Income Statement). До 2012 года в России он назывался отчетом о прибылях и убытках – многие по привычке называют его так. Еще один псевдоним, прилипший в прошлом десятилетии, – Форма №2. Этот отчет содержит информацию о том, из каких доходов и расходов сложился финансовый результат, который получила компания. 

Отчет о финансовых результатах и бухгалтерский баланс – две главные формы финансовой отчетности, которые изучают банки, инвесторы, кредиторы и контрагенты, чтобы понять стоит ли иметь с вами дело. Форму российского отчета можно посмотреть здесь, но, как и с балансом, суть его одинакова в России, Зимбабве и США 🌎

❗️Важный момент: доходы в отчете о финансовых результатах приводятся в нетто-оценке - без НДС и акцизов.

Верхняя часть отчета посвящена основной деятельности компании. Здесь сверху вниз расположены следующие показатели (кликайте по показателю, чтобы перейти в пост о нем):

👉 Выручка  
👉 Себестоимость продаж 
👉 Валовая прибыль (убыток) - разница между выручкой и себестоимостью продаж
👉 Коммерческие расходы 
👉 Управленческие расходы 
👉 Прибыль (убыток) от продаж - разница между валовой прибылью (убытком), коммерческими и управленческими расходами

Средняя часть нужна для определения прочих доходов и расходов:
👉 Проценты к получению - проценты, начисленные по депозитам и выданным займам
👉 Проценты к уплате - проценты, начисленные по взятым кредитам и займам
👉 Прочие доходы – все прочие доходы, кроме процентов к получению
👉 Прочие расходы – все прочие расходы, кроме процентов к уплате

В нижней части определяется финансовый результат по всей деятельности компании:
👉 Прибыль (убыток) до налогообложения 
👉 Текущий налог на прибыль, изменение отложенных налоговых обязательств и изменение отложенных налоговых активов – в сумме эти строки дают налог на прибыль. Подробнее пока не буду – это уже бухгалтерские нюансы
👉 Прочее – это дополнительные показатели, которые могут влиять на чистую прибыль. Например, штрафы и пени по налогам или сумма налога по УСН и ЕНВД, если компания применяет специальный налоговый режим
👉 Чистая прибыль (убыток)  

Анализ отчета о финансовых результатах позволяет понять эффективность бизнеса. Особенно полезно анализировать рентабельность.




## Словарик: себестоимость

Себестоимость (Cost of Goods) – это затраты на изготовление и продажу продукции, выполнение работ, оказание услуг. Дальше буду говорить о продукции, подразумевая работы и услуги тоже.

Вроде простое определение, но важно понимать, что себестоимость бывает разная. Каждую из посчитанных себестоимостей анализируют для своих целей. И, если себестоимость продукции 100 руб., а выручка от продаж 150 руб., вовсе не обязательно прибыль от продаж составила 50 руб. Такой информации недостаточно – нужно уточнить о какой именно себестоимости идет речь. Для понимания дальнейшего текста критически важно знать что такое затраты и чем они отличаются от расходов. Вот пост об этом.

Производственная себестоимость – затраты на изготовление продукции 🏭 Ее нужно считать и раскладывать на составляющие, чтобы понять что можно подкрутить в производственном процессе. Уменьшить непроизводительные расходы материалов, перейти на более дешевые аналоги, организовать работу более эффективно, чтобы снизить затраты на оплату труда и т. д. Производственная себестоимость за месяц показывает во сколько обошлось производство. Но ее бесполезно сравнивать с выручкой по трем причинам:

👉 Мало произвести продукцию, ее надо еще продать. А до того, как она продастся, где-то хранить. И все это – дополнительные расходы, которые влияют на финансовый результат

👉 Не всегда продукция, которую начали производить в этом месяце, выпущена в этом же месяце. Затраты уже есть – продукции еще нет. Такие затраты в бухучете называют незавершенным производством. И это ваш актив. Затраты еще не стали расходами, а станут только после выпуска и продажи продукции

👉 Не всегда произведенная за месяц продукция продана в этом же месяце (относится только к продукции, для работ и услуг не актуально). Если продукция осталась на складе – это ваш актив. Затраты еще не стали расходами, а станут только после продажи

Себестоимость продаж (полная себестоимость) – расходы на изготовление и продажу продукции 🏭🏪 Себестоимость продаж складывается из производственной себестоимости проданной продукции и расходов на ее продажу. Именно ее надо сравнивать с выручкой для корректного определения финансового результата. Что и происходит при формировании одной из двух главных форм бухгалтерской отчетности - Отчета о финансовых результатах.

Пример 1.
ООО «Рога и копыта»» производит тортики 🎂 За день было изготовлено и продано 3 тортика. Для их заготовления было куплено продуктов на 500 руб., еще 1000 руб. составила зарплата кондитера. Тортики продаются в Инстаграм по 1000 руб. Реклама обошлась в 2000 руб.

Производственная себестоимость 1500 руб. (500 руб. + 1000 руб.)
Себестоимость продаж 3500 руб. (1500 руб. + 2000 руб.)
Убыток от продаж 500 руб. (3000 руб. – 3500 руб.)

Если бы собственник при определении финансового результата ориентировался на производственную себестоимость, он бы решил, что владеет прибыльным бизнесом. Но это не так.

Пример 2.
Те же условия, но продано 2 тортика.

Производственная себестоимость выпуска 1500 руб.
Себестоимость продаж 3000 руб. (1000 руб. + 2000 руб.)
Убыток от продаж 1000 руб. (2000 руб. – 3000 руб.)

Еще 500 руб. – производственная себестоимость оставшегося на складе тортика. Если завтра его купят без рекламы, то он принесет прибыль в 500 руб.

❗️Резюмирую: производственная себестоимость – это затраты. Она станет расходами, когда произведенная продукция будет продана и сформируется себестоимость продаж. Так что еще раз призываю не вычитать затраты из доходов! Сопоставлять надо сопоставимые данные.




## Анализируй это: коэффициент покрытия процентов

Коэффициент покрытия процентов (Interest Coverage Ratio, ICR) характеризует способность компании обслуживать долг. Он показывает остается ли у компании что-то из заработанного после уплаты процентов по кредитам и займам. Для определения ICR прибыль до вычета процентов и налогов (EBIT) сравнивают с процентами по кредитам и займам, которые нужно уплатить в этом же периоде.

🤷‍♂️ Зачем мне считать коэффициент покрытия процентов?

Расчет ICR дает понимание закредитованности бизнеса и пределов наращивания заемных средств. Банки используют его для оценки кредитоспособности заемщика. Если ICR меньше 1, бизнес не в состоянии обслуживать уже имеющиеся кредиты. Новый он тем более не потянет. Бизнесу тоже полезно понимать может ли он позволить себе увеличение кредитной нагрузки. Чтобы брать новые кредиты при низком ICR, нужно иметь четкое представление как за их счет увеличить прибыль.

🧮 Как считать?

ICR = EBIT / Проценты к уплате

Обычно считают нормальным ICR в пределах от 2 до 4. ICR меньше 2 оставляет мало возможностей для маневра. Из EBIT нужно заплатить еще налог на прибыль или налог на спецрежиме. А кроме процентов нужно возвращать еще тело кредита — на это тоже должно хватать прибыли. ICR больше 4 означает, что компания проводит консервативную кредитную политику. Это означает, что упор делается на использование собственного капитала, и собственники не получают больших дивидендов. А значит, им может стать неинтересно заниматься таким бизнесом. Как всегда, рекомендованные значения — это средняя температура по больнице.

Пример 1.

ООО "Рога и Копыта" за 2019 год получило EBIT 4 млн руб. За это же время банк начислил 1 млн руб. процентов по кредиту 10 млн руб. на 5 лет под 10% годовых, который был взят год назад. ICR = 4. 

На модернизацию производства, которая займет один год, нужно еще 10 млн руб. на тех же условиях. После этого ежегодная EBIT увеличится до 5 млн руб. Но первый кредит нужно вернуть через 4 года, а второй — через 5 лет.

Посчитаем сколько денег нужно будет отдать:
👉 2020 —  2 млн руб. процентов
👉 2021 —  2 млн руб. процентов
👉 2022 —  2 млн руб. процентов
👉 2023 —  2 млн руб. процентов и 10 млн тела первого кредита
👉 2024 —  1 млн руб. процентов и 10 млн тела второго кредита
Итого: 29 млн руб.

Теперь прикинем сколько EBIT компания заработает:
👉 2020 —  4 млн руб.
👉 2021 —  5 млн руб. 
👉 2022 —  5 млн руб. 
👉 2023 —  5 млн руб. 
👉 2024 —  5 млн руб. 
Итого: 24 млн руб.

Несмотря на неплохой ICR, кредит брать не стоит 🤷‍♂️

Пример 2.

ООО "Рога и Копыта" решает не брать кредит и развиваться на свои. Чтобы собрать необходимые 10 млн руб., из 4 млн руб. EBIT каждый год платятся проценты по первому кредиту — 1 млн руб. и налог на прибыль — 3 млн руб. * 20% = 0,6 млн руб. Оставшиеся 2,4 млн руб. откладываются.

За 2020-2023 годы накопится 9,6 млн руб. Этого не хватит даже на погашение первого кредита. При этом собственники не заработают ничего. Такая стратегия еще хуже 🤦‍♂️

Так что ICR нельзя использовать как единственный инструмент оценки платежеспособности. Он лишь дополняет остальные.

📑 Где взять исходные данные?

В отчете о финансовых результатах. Как посчитать с его помощью EBIT я описал здесь. Проценты к уплате берутся из одноименной строки 2330.





## Анализируй это: коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами

В прошлом выпуске рубрики я рассказал о том, что такое собственные оборотные средства (NWC) и зачем их считать. Обещал отдельно написать об использовании NWC при расчете коэффициентов финансовой устойчивости. Сегодня поговорим о первом из них — коэффициенте обеспеченности собственными оборотными средствами (КОСОС). В зарубежной практике этот коэффициент не очень распространен, устоявшейся аббревиатуры я не встречал. Обычно его называют через формулу расчета: Working Capital to Current Assets Ratio или Net Working Capital to Current Assets Ratio. Поэтому буду использовать отечественную аббревиатуру.

🤷‍♂️ Зачем мне считать КОСОС?

Его рассчитывают, чтобы оценить финансовую устойчивость бизнеса. КОСОС = 1 означает, что все оборотные активы могли быть куплены за свой счет. КОСОС = 0,01 — что только 1% оборотных активов профинансированы собственными средствами. Остальные куплены на заемные. В первом случае компания не зависит от внешнего финансирования, во втором случае — не выживет, если не сможет занять денег.

Иметь низкий КОСОС опасно. Даже если вы не собираетесь больше занимать. Прибыльная компания может быть куплена кредитором за бесценок, а убыточная — разориться.

Допустим, компания взяла кредит, закупила на эти деньги материалы и уверена, что произведенная продукция позволит вернуть долг и заработать прибыль. Но банк в кредитном договоре предусмотрел ковенанты. Так называются условия, которые заемщик должен выполнять пока договор действует. Например, это может быть величина рентабельности продаж, прибыли, соотношение долга к прибыли. Ковенанты нарушены — банк потребовал досрочно погасить кредит. Нужно срочно где-то перекредитовываться. И не факт, что это получится.

🧮 Как считать?

КОСОС = NWC  /  Оборотные активы 

или с развернутым числителем:

КОСОС = (Оборотные активы - Краткосрочные обязательства)  /  Оборотные активы 

Если вы давно читаете канал, то не прошли мимо постов о степени ликвидности активов и срочности погашения пассивов. Тогда формула выглядит так:

КОСОС = (А1+А2+А3-П1-П2) / (А1+А2+А3)

В учебниках по финанализу вы прочитаете, что нормальным будет КОСОС > 0,1. Но, как обычно, рекомендованное значение — это средняя температура по больнице. Нормальная для конкретной компании величина КОСОС зависит от:

👉 Структуры ее оборотных активов и краткосрочных обязательств. Как именно зависит — смотрите в посте о собственных оборотных средствах  
👉 Отношений с кредиторами

Пример.

Краткосрочные обязательства ООО «Рога и копыта»:
Задолженность по займу — 900 тыс. руб.
Кредиторская задолженность — 100 тыс. руб.
Итого: 1 млн руб.

Оборотные активы:
Запасы — 1 млн 900 тыс. руб.
Денежные средства — 100 тыс. руб.
Итого: 2 млн руб.

КОСОС = 0,5. На первый взгляд, неплохо. Но, добавлю информации о займодавце.

Вариант 1. Займодавец — материнская компания. Даже если кредит не удастся вернуть в срок, она отнесется к этому философски. «Рога и копыта» финансово устойчивы.

Вариант 2. Займодавец — известный рейдер. В договоре займа куча ковенантов, при нарушении которых заем надо вернуть. Для этого придется быстро продать запасы, а это удастся сделать только с большим дисконтом. Обычно в таких случаях займодавец щедро предлагает обменять заем на контролирующую долю в капитале. «Рога и копыта» финансово неустойчивы.

📑 Где взять исходные данные?
В бухгалтерском балансе. Оборотные активы - cтрока 1200. Краткосрочные обязательства — строка 1500 (из этой суммы нужно исключить строку 1530 — Доходы будущих периодов).





## Отчет о движении денежных средств

После представления денежных потоков и их классификации пришла пора познакомиться с отчетом о движении денежных средств (ОДДС). В англоязычных странах его называют Cash Flow Statement или просто Cash Flow. Наряду с бухгалтерским балансом и отчетом о финансовых результатах, это одна из трех главных форм бухгалтерской отчетности. ОДДС настолько важен, что в России ему посвящен отдельный стандарт ПБУ 23/2011 "Отчет о движении денежных средств", а в системе МСФО - одноименный IAS 7.

ОДДС описывает денежные потоки компании за отчетный период и их сальдо на начало и конец периода. Из него можно понять откуда поступали денежные средства и денежные эквиваленты и на что тратились. Изучение ОДДС в комплексе с отчетом о финансовых результатах позволяет понять почему прибыль есть, а денег нет или наоборот.

Денежные потоки в ОДДС группируются по трем направлениям деятельности компании:

👉 Текущей (операционной)
👉 Инвестиционной
👉 Финансовой

О том, какие потоки относятся к каждому из этих видов, я рассказывал здесь. По каждому виду деятельности определяется сальдо.

В России применяется так называемый прямой метод составления ОДДС. Поступления и выплаты берутся со счетов учета денежных средств и денежных эквивалентов (раздел V Плана счетов) без каких-либо корректировок. То есть это честные денежные потоки: сколько компания получила или заплатила - столько и пошло в отчет 💸 Затем по каждому направлению деятельности выводится сальдо денежных потоков, складываются с остатком денег на начало периода и определяется остаток денег на конец периода 💰

Пример.

Остаток денежных средств ООО "Рога и копыта" на начало месяца: 250 тыс. руб.

Движения по расчетному счету за месяц:

500 тыс. руб. - оплаты от покупателей за продукцию
300 тыс. руб. - выплаты поставщикам за материалы
100 тыс. руб. - выплата зарплаты сотрудникам
200 тыс. руб. - поступление за проданный автомобиль
150 тыс. руб. - возврат выданного займа
50 тыс. руб. - выплаченные собственникам дивиденды

Сальдо денежных потоков:

Текущая деятельность: 100 тыс. руб. (500 тыс. руб. - 300 тыс. руб. - 100 тыс. руб.)
Инвестиционная деятельность: 350 тыс. руб. (200 тыс. руб. + 150 тыс. руб.)
Финансовая деятельность: - 50 тыс. руб. (0 тыс. руб. - 50 тыс. руб.)

Остаток денежных средств ООО "Рога и копыта" на конец месяца: 650 тыс. руб. (250 тыс. руб. + 100 тыс. руб. + 350 тыс. руб. - 50 тыс. руб.)

В МСФО кроме прямого метода разрешается использовать косвенный. Но только для денежных потоков от операционной деятельности. И он более распространен. Этот метод основан на корректировке прибыли из отчета о финансовых результатах на суммы изменений стоимости активов и пассивов, не приводящих к движению денег. Например, амортизации. После отражения всех корректировок определяется денежный поток от операционной деятельности. Так составлять ОДДС проще. Но ходят слухи, что косвенный метод в МСФО скоро отменят, поэтому и углубляться в него не буду.





## Анализируй это: собственные оборотные средства

Собственные оборотные средства (СОС) – это сумма, на которую оборотные активы организации превышают ее краткосрочные обязательства. В англоязычном мире этот показатель называют Net Working Capital (NWC) - чистый рабочий капитал.

🤷‍♂️ Зачем мне считать собственные оборотные средства?

NWC рассчитывают, чтобы оценить платежеспособность бизнеса. Положительная величина NWC означает, что компания может рассчитаться по краткосрочным обязательствам, продав оборотные активы. В этом случае компания платежеспособна и финансово устойчива на горизонте планирования до года. Кроме того, NWC используется при расчете ряда коэффициентов финансовой устойчивости, о которых я напишу отдельно.

С точки зрения кредитора, чем выше величина NWC, тем больше вероятность своевременного возврата долгов. С точки зрения собственника или директора компании, величина NWC показывает готов ли бизнес планово рассчитываться по обязательствам. 

🧮 Как считать?

NWC = Оборотные активы - Краткосрочные обязательства 

Если вы давно читаете канал, то не прошли мимо постов о степени ликвидности активов и срочности погашения пассивов. Тогда формула выглядит так:

NWC = А1+А2+А3-П1-П2

В учебниках по финанализу вы прочитаете, что нормальной будет положительная величина NWC. Это действительно так: отрицательные NWC означают, что для погашения краткосрочных обязательств нужно продавать внеоборотные активы. Например, чтобы выплатить зарплату работникам, придется продать служебный автомобиль директора. А внеоборотные активы, как вы помните, обладают низкой ликвидностью. То есть, чтобы их быстро продать, придется дать покупателю большую скидку. Но я рекомендую анализировать NWC с оглядкой на еще два показателя:

👉 Коэффициент текущей ликвидности (CR). Если NWC положительный, а CR близок к единице,не стоит говорить о платежеспособности и финансовой устойчивости компании. Быстро продать все оборотные активы по стоимости покупки можно только в мире розовых единорогов, какающих конфетами. В реальном бизнесе чем срочнее продажа, тем выше скидка. Поэтому при таком соотношении придется продавать внеоборотные активы или прибегать к заемному финансированию - покрывать старые долги за счет новых.

👉 Стоимость запасов. Запасы - самый низколиквидный вид оборотных активов. Поэтому желательно поддерживать величину NWC примерно в размере стоимости запасов. Можно чуть меньше. Большее значение NWC означает, что слишком много затрат капитализируется в оборотных активах. Например, такое может быть, если продукция никому не нужна и склады затоварены. Или дебиторы не спешат платить по счетам. Или бухгалтерия не может обосновать НДС к возмещению. Если NWC больше стоимости запасов и CR больше 1,5-2 - это тот самый случай.

И, как обычно, рекомендованное значение - это средняя температура по больнице. Нормальная для конкретной компании величина NWC зависит от структуры ее оборотных активов и краткосрочных обязательств.

Пример.

Краткосрочные обязательства ООО «Рога и копыта»:
Задолженность по кредиту со сроком погашения через полгода – 800 тыс. руб.
Задолженность перед персоналом по оплате труда за прошлый месяц – 200 тыс. руб.
Итого: 1 млн руб.

Оборотные активы:
Дебиторская задолженность – 2 млн 900 тыс. руб.
Денежные средства – 100 тыс. руб.
Итого: 3 млн руб.

NWC = 2 млн руб. CR = 3. На первый взгляд, даже слишком хорошо. Но, чтобы выплатить зарплату, придется быстро выбить дебиторку или продать ее с дисконтом. С большим дисконтом - деньги нужны срочно. 

📑 Где взять исходные данные?

В бухгалтерском балансе. Оборотные активы - cтрока 1200. Краткосрочные обязательства - строка 1500 (из этой суммы нужно исключить строку 1530 - Доходы будущих периодов).





## Классификация денежных потоков

Продолжаем разговор о денежных потоках. В бухучете их классифицируют по видам хозяйственной деятельности компании. Отечественное ПБУ 23/2011 "Отчет о движении денежных средств" и одноименный международный стандарт IAS 7 выделяют 3 вида такой деятельности:

1️⃣ Текущая (операционная)
2️⃣ Инвестиционная
3️⃣ Финансовая

Текущая деятельность в основном связана с фактами хозяйственной жизни, которые компания осуществляет для получения выручки. Но оплаты некоторых прочих доходов и прочих расходов тоже попадают сюда. К денежным потокам от текущей деятельности относятся:

👉 Поступления от продажи продукции, товаров, работ и услуг
👉 Поступления от сдачи активов в аренду
👉 Платежи поставщикам и подрядчикам за приобретенные запасы, работы и услуги
👉 Выплаченная работникам зарплата
👉 Оплата процентов по кредитам и займам. Исключение - кредиты и займы на покупку основных средств и нематериальных активов 

К инвестиционной деятельности относят денежные потоки, связанные с поступлением и выбытием внеоборотных активов. Сюда включаются:

👉 Выплаты поставщикам, подрядчикам и персоналу, связанные с приобретением или созданием внеоборотных активов
👉 Выплаты процентов по кредитам и займам на покупку внеоборотных активов
👉 Поступления от продажи внеоборотных активов
👉 Оплаты приобретенных акций и долей в других компаниях
👉 Выданные и возвращенные займы
👉 Полученные дивиденды и проценты по долговым ценным бумагам других компаний

Финансовая деятельность связана с получением долевого финансирования от собственников и заемных средств. И с выплатами собственникам, кредиторам и займодавцам. Денежные потоки от финансовой деятельности - это:

👉 Оплата собственниками долей в уставном капитале
👉 Выплаты собственникам, выходящим из капитала компании
👉 Выплаченные дивиденды
👉 Поступления от выпуска долговых ценных бумаг и выплаты для их погашения
👉 Полученные и возвращенные кредиты и займы

Пример.

Движения по расчетному счету ООО "Рога и копыта" за месяц:

500 тыс. руб. - оплаты от покупателей за продукцию
300 тыс. руб. - выплаты поставщикам за материалы
100 тыс. руб. - выплата зарплаты сотрудникам
200 тыс. руб. - поступление за проданный автомобиль
150 тыс. руб. - возврат выданного займа
50 тыс. руб. - выплаченные собственникам дивиденды

Сальдо денежных потоков:

Текущая деятельность: 100 тыс. руб. (500 тыс. руб. - 300 тыс. руб. - 100 тыс. руб.)
Инвестиционная деятельность: 350 тыс. руб. (200 тыс. руб. + 150 тыс. руб.)
Финансовая деятельность: - 50 тыс. руб. (0 тыс. руб. - 50 тыс. руб.)

❗️ Не устаю подчеркивать, что положительное сальдо денежных потоков не означает, что дела у компании идут хорошо. Она может при этом иметь убытки, которые приведут к ее закрытию. Для тех, кто недавно к нам присоединился, рекомендую почитать посты о доходах, расходах, прибыли и о том, почему прибыль есть, а денег нет. А сегодняшняя классификация пригодится нам, когда я познакомлю вас с отчетом о движении денежных средств. Не переключайтесь!





